Moi drodzy jesteśmy w Czarnogórze
i wpływamy właśnie na wody
Jeziora Szkoderskiego.
W Czarnogórze obowiązuje euro, zatem
trzeba nasze pieniądze zamienić na euro.
A można to korzystnie zrobić
przy pomocy karty Zen.
I Zen właśnie jest partnerem
niniejszego odcinka.
Ajde.
Szanowni Państwo, przed
nami kolejna odyseja.
Słowo odyseja jest tutaj jak najbardziej
na miejscu, zważywszy na jego genezę
i ostateczny cel naszej podróży.
Otóż tym celem jest Grecja.
Będziemy pływać po Morzu Jońskim, ale żeby
to się dokonało, najpierw musimy jechać.
Jesteśmy w Chorwacji, jesteśmy na
kresie Chorwacji-południowym.
Mianowicie tamten niebieski budynek to
granica z Czarnogórą.
Mamy do przejechania dwa kraje,
mamy do przejechania właśnie Czarnogórę,
vel Montenegro i mamy do
przejechania Albanię.
Mamy do pokonania samochodem jakieś 700
kilometrów, by się móc zaokrętować.
No i będziemy wam rzecz jasna
raportować, co się po drodze wydarzy.
Co się po drodze wydarzy?
Nie mam zielonego pojęcia.
Przekonamy się o tym wspólnie.
A teraz w drogę.
Avanti !
Moi drodzy, to już
Czarnogóra i Boka Kotorska.
Prom, który znacznie skraca drogę.
Jeśli macie dużo czasu,
to oczywiście nie korzystajcie z promu.
Tam mamy miejscowość Perast przecudną, ale
nie będziemy się skupiać dzisiaj na Boce.
Zresztą, miejsce, w którym zacząłem do was
mówić, to też była Boka Kotorska,
ponieważ jej maleńki fragmencik
jest jeszcze w Chorwacji.
Półwysep Prevlaka
i wejście do tej przecudownej zatoki,
nazywanej potocznie fiordem, choć rzecz
jasna nie jest to fiord geologicznie.
Boka Kotorska wymaga uwagi.
To jedno z najpiękniejszych
miejsc na Ziemi.
Pokazywałem ją w moim przeszłym,
telewizyjnym życiu i z pewnością tutaj
wrócę, by zrobić parę odcinków teraz.
Ale mamy tylko kilka dni, by
dostać się nad Morze Jońskie.
Trzy tak naprawdę, z maleńkim okładem.
Zatem najbardziej kręcą mnie miejsca, w
których jeszcze nigdy nie byłem
albo też byłem przejazdem.
Więc skracamy drogę i przed nami co?
A tego jeszcze nie powiem.
Na razie syćcie się
tymi cudownymi widokami.
Boka Kotorska za nami, to jest Riwiera Budwiańska,
od miasta Budva.
Zatrzymaliśmy się tutaj no z
dwóch powodów co najmniej.
Pierwszy to taki, że to w naszej podróży
jest niemal ostatni moment z widokiem na
morze, gdyż za parę kilometrów droga,
którą jedziemy, skręci
i odbije z wybrzeża.
A drugi powód to jest ten oto widok.
Wysepka Sveti Stefan, czyli Święty Stefan.
Wysepka, choć połączona groblą
ze stałym lądem.
To była kiedyś osada rybacka,
no ale teraz to jest niezwykle
ekskluzywne miejsce wakacyjne w rękach
prywatnego konsorcjum wakacyjnego.
No więc jeśli ktoś jest szczególnie
wymagający i dość bogaty, to może sobie
tam zarezerwować pokój, albo i cały dom.
A nam powinien wystarczyć
ten niezwykły widok.
I oglądając to, pamiętajmy,
kto tam spędzał czas. Tito
w czasach jugosłowiańskich zapraszał tutaj
gwiazdy filmowe, no wiadomo, Liz Taylor,
Richard Burton, ale wielu, wielu innych.
Sveti Stefan poleca się łaskawej pamięci.
Jezioro Szkoderskie, czyli największe
jezioro na całych Bałkanach.
I nigdy nie byłem nad nim
po stronie czarnogórskiej.
Oczywiście, jak się jedzie drogą
z Podgoricy do Kotoru, to je widać, ale
majaczy w dole, a tutaj no
jestem niemal na wyciągnięcie ręki.
Byłem nad tymże jeziorem,
po stronie albańskiej.
No i jeszcze będziemy
tam razem, ale to jutro.
Na razie muszę się do was odwrócić tyłem,
no bo ja widzę teraz
Andrzejka, on jest piękny, ale widzę
go znacznie częściej niż to właśnie.
Zapuściliśmy się głęboko w nadjeziorny
interior, jadąc drogą tak naprawdę,
która mieści tylko jeden samochód.
No na szczęście co jakiś czas
są mijanki, więc ten, kto mądrzejszy,
ten ustępuje drogi, zjeżdża.
Dojechaliśmy.
Gdzie dojechaliśmy? No w miejsce, gdzie
prawie żaden turysta nie dojeżdża. No bo
teoretycznie nie ma żadnego powodu, żeby
tu przyjechać, no bo dostęp do
jeziora bardzo ograniczony.
Nie ma tutaj żadnych plaż.
Nad jeziorem, tam dalej, ta zieloność nad
samą wodą to szuwary, mokradła, moczary.
Jezioro jest
ruchome, ruchome w tym sensie,
że kiedy spływa z gór więcej wody, kiedy
mamy porę gdy leje, to jego wody się
podnoszą i zagarniają część tej ziemi.
Ale to, co jest tutaj, jest
niezwykle żyzne, no i klimat gorący.
No więc co tutaj mamy?
No mamy w sąsiednim,
najbliższym moim sąsiedztwie,
mamy drzewa oliwne, a tam winorośl.
Tak, tutaj robią wino.
Tutaj mają swoją oliwę.
No więc co musimy zrobić?
Znaleźć jakąś knajpę.
Słońce powoli już znika za górami.
Najwyższy czas, by się gdzieś w pobliżu
posilić, ale dalej nie będziemy jechać.
Przyjechaliśmy stamtąd i tam wracamy.
W tej części jeziora prawdziwą metropolią
jest w zasadzie wioska Virpazar.
Metropolią dlatego, że dojeżdża tutaj
pociąg z Podgoricy. No a
poza tym są tutaj hotele i restauracje.
Skoro są hotele i restauracje, no to
skorzystaliśmy rzecz jasna
z tej oferty dwojako.
Czyli mamy już hotel.
Hotel nazywa się Pelikan i to miejsce też
się nazywa Pelikan. Restauracja, zresztą
bardzo ładna. Pelikan
to nie jest nazwa na wyrost.
To nie jest
coś takiego jak klub Manhattan w
blokowisku w Polsce, ponieważ
Manhattanu w Polsce jako takiego
nie ma, a pelikany tutaj żyją.
Jutro się tym zajmiemy, bo myślę, że
popływamy sobie trochę
po jeziorze Szkoderskim.
Ale to jest jedna z najważniejszych
ostoi ptaków w tej części Europy.
Skoro są pelikany,
które jak wiadomo, mają tutaj taką gulę,
w której trzymają ryby,
no to muszą być i ryby.
Pelikanów nie jemy, ale jemy ryby.
To miejsce specjalizuje się
w rybnych rzeczach z jeziora.
No więc najpierw przystawki.
Zacznijmy od tych rybnych.
Tutaj mamy ryby wędzone, no to jest
pstrąg, to jest karp,
tu jest rybny pasztet.
Tutaj ryby marynowane, ukleja, karp,
tutaj pasztet rybny.
Czyli powielenie trochę tej koncepcji,
no ale chcieliśmy tego więcej.
Bardzo podobnie jest to zrobione do
pasztetów rybnych, które
podaje się w Dalmacji.
Tylko że tam to jest najczęściej tuńczyk
albo morska ryba, masło, kapary, różne
inne dodatki, a tutaj
gotowana ryba słodkowodna.
To też jest z ryb.
Mianowicie ryblia czorba,
czyli gęsta przecierana,
zupa rybna, rzecz jasna słodkowodna.
No i sery.
Sery są tu zjawiskowe.
Ta część nieco podmokła,
taka, która wygląda jak łąka, to
jest paszniak, czyli pastwisko.
Tam się pasą krowy, tam się pasą owce,
a i kozy, które nie tyle się pasą,
co zjadają, co im pod paszczę popadnie.
Zatem mamy, to jest ser
krowi, który jest iz ulja, czyli był
marynowany w oleju albo też w oliwie.
Tego jeszcze nie wiem,
ale zaraz wam powiem.
Tak we Francji sery podaje się na koniec,
a tutaj sery to jest
zawsze przystawka.
Obok są sery świeże, młode, kozi i krowi.
Ale ten...
Oliwa, chleb, od czego zacząć?
Dobra, mam tutaj też talerz na zupę,
ale to za chwilę.Dobra
jak będę rozbierał rybę,
to będzie to strasznie długo trwało,
więc trochę tego pasztetu,
to będzie dobry test.
Jest to starta skórka z cytryny,
to też na cytrynnie spoczywa.
Przepyszny, pasztet, ale ryblia czorba.
To jest coś, co mnie niezwykle kręci,
gdyż w Chorwacji, z której wyruszyliśmy
nigdy się na to nie mówi
czorba, tylko juha.
Zresztą tam robią tylko jeden rodzaj
w zasadzie zupy ze słodkowodnych ryb, fiš
paprikaš
bardzo podobny do madziarskiej halászlé,
a tutaj,
delikatna rzecz, podkręcona ziołami,
z takim malutkim makaronem w stylu greckim,
coś, co przypomina ziarenka ryżu.
W zasadzie same ryby,
przetarte, płyn to tylko wiąże.
No dobra.
To początek.
Będzie więcej myślę.
Nasze zamówienie drugodaniowe było
jednomyślne i jednobrzmiące
šaran, czyli karp, tak.
Tonie tego jeziora
kryją w sobie mnóstwo ryb.
Ale jest tu dziki, fenomenalny
karp, jadany przez cały rok.
Jakże nam tego u nas brakuje no...
1000 flimów, 500 reportaży,
380 tysięcy listów do redakcji.
Jedzmy dobre karpie przez cały rok.
Niekoniecznie w bule, niekoniecznie
w panierce, niekoniecznie w galarecie.
Najprostsza rzecz placha, czyli płyta.
I właśnie na niej smażony karp.
Tak się to tutaj podaje.
Zobaczcie tu, zobaczcie tu, zobaczcie tam.
No i zobaczcie tutaj jeszcze bliżej.
Tak nie kłamię.
Wszyscy wzięliśmy to samo, ponieważ
już kiedyś rozmawiałem z pewną osobą
niezwykle karpiolubną i powiedziała, że
być nad jeziorem Szkoderskim
i nie zjeść karpia,
to jak być..., no dobra można
tutaj to rozszerzać dowolnie.
Trzeba pluć, bo są ości,
ale ryba jest absolutnie boska,
nie jest sucha, nie jest przepieczona.
Jakby ktoś chciał, to tutaj jest czosnek
z oliwą i oregano.
Tak w rybliej czorbie było dużo oregano.
Tutaj też jest oregano, oregano
tutaj po prostu rośnie.
Do tego sałata na cztery osoby.
Biały chleb,
no i białe wino, chociaż lekkie,
czerwone też byłoby nie od rzeczy.
Karp to ryba tłusta, więc
lekkie czerwone pasuje.
Ryba jest boska.
Po niej śpi się cudownie,
ponieważ jest lekka.
A co będzie jutro,
no to jutro, czyli już za chwilę.
Piękny poranek, moi drodzy,
piękny z paru powodów.
Po pierwsze cudowna pogoda,
niebo bez jednej chmurki.
Po drugie śniadanie było dobre.
Po trzecie wpływamy na
jezioro Szkoderskie.
To na razie jest rzeka.
To nie jest jeszcze jezioro.
Rzeka, która łączy się
z jeziorem-Orahovštica.
I ona jest połączona z miasteczkiem, w
którym się zatrzymaliśmy z Virpazarem.
No po prostu cudo, choć na razie no
to trochę przypomina
sytuację spływu kajakowego w Polsce,
chociaż mamy tutaj kwiaty lotosu.
Nie wiem, czy one w Polsce poza
ogrodami botanicznym występują.
Jezioro słynie z dwóch lotosu
odmian: żółtej i białej.
Perspektywa rzeki, łódki, które można
wynająć dwojako, czyli można albo kupić
bilet i poddać się magii zbiorowej
wycieczki, a można też zapłacić więcej
i mieć łódkę wyłącznie dla siebie.
I to jest właśnie nasz kazusik.
Wprost z nurtu rzeki wpłynęliśmy
troszeczkę w szuwary.
Po co?
No właśnie, po to, tutaj zaczyna
się jezioro Szkoderskie jako takie.
Teraz kącik ornitologiczny.
Oczywiście jest to jedno
z najwspanialszych siedlisk wielorakich
gatunków ptaków w Europie.
Pelikany one w tej chwili są gdzie
indziej, bardziej w stronę Albanii,
mają okres godowy, ale mamy kormorany.
Jeden dorosły osobnik może pożreć w ciągu
jednego dnia do dwóch kilogramów ryb.
No nikt ich stąd nie połoszy.
Kormorany, to jest przekleństwo rybaków,
ale ryb tutaj jest tyle, że i człowiek,
i kormorany mogą się nimi sycić.
Jeśli ktoś lubi robić zdjęcia ptakom,
to jeśli przyjedzie tutaj na przykład
późną jesienią,
no to będzie po prostu w raju.
Na jeziorze mamy 46 wysp.
Na niektórych mamy prawosławne klasztory,
niekiedy zamieszkałe przez
kilku mnichów tylko albo kilka mniszek.
To największa wyspa
Vranjina, którą w czasach Jugosławii,
w czasach Jugosławii powojennej
połączono mostem ze stałym lądem.
Za chwilę będziemy pod tym mostem
przepływać, no i trochę wiem,
co będzie dalej,
bo rozmawiałem z kapitanem,
a wy to zaraz zobaczycie.
To turecka twierdza Turska Kasaba.
Dzisiaj można ją zwiedzać, podjeżdżając do niej
samochodem, no bo
mamy ów most i taką groblę.
Kiedyś trzeba było tam dopłynąć. No to
było bardzo strategiczne połączenie, no bo
granice Imperium Otomańskiego.
Na czym polega biologiczny
fenomen jeziora?
Otóż na tym, że jest ono
niczym ogromny basen,
w którym samoistnie zmienia się woda.
Mniej więcej cztery razy
do roku następuje wymiana wody w nim.
Dlaczego?
No dlatego, że jest ono po pierwsze
zasilane nie tylko wodami rzek, nie tylko
śniegami, które
wiosną w tych górach topnieją, ale są
tu również podwodne, krasowe źródła.
Niektóre są poniżej poziomu morza.
No morze jest bardzo niedaleko, ale
rzeka Bojana odprowadza wody z jeziora do
morza, więc następuje tejże wodny wymiana.
Dlatego też na przykład
karp tutaj smakuje zupełnie inaczej.
Myśmy się naprawdę tym karpiem
absolutnie zachwycili.
To był jeden z najlepszych karpi
w moim nie najkrótszym przecież życiu.
Nie miał śladu dosłownie tego smaku mułu.
To właśnie z tego powodu, że ta woda to
nie jest stojące bajoro, bardzo
głębokie jezioro miejscami, no dochodzi
do stu metrów i cały czas wymiana wody.
Zielona toń, nie dlatego, żeby
woda była zielona.
Na dnie rosną trawy,
a woda jest czyściuteńka.
Zresztą wodę stąd rurami doprowadzają do
nadmorskich miejscowości w Czarnogórze.
Więc nie tylko ryby, nie tylko ptaki,
ale również woda z kranu.
Ludzie też żyją z jeziora.
I to nie tylko ci, którzy tak jak nasz
kapitan Želko wożą turystów po jeziorze.
Ludzie żyją tu od wieków z rybołówstwa.
Tutaj za szuwarami, chociaż widać
jeszcze domy na wzgórzach ponad nimi,
mamy w zasadzie stuprocentową,
rybacką miejscowość.
Nazywa się tak samo jak wyspa
Vranjina i prawie sto procent
ludzi zajmuje się rybołówstwem.
Wioska liczy w tej chwili
dwustu mieszkańców.
Kiedyś było ich przeszło sześciuset, no
ale młodzi wolą życie w mieście.
W każdym razie jest tutaj
szkoła podstawowa.
Jest tutaj cerkiew.
Zobaczcie.
To jest taka odnoga
wycięta w trzcinach, którą miejscowi
rybacy wypływają na połów, my właśnie
dokładnie ich trasą teraz płyniemy.
No rzecz jasna oni tutaj
nie zarzucają wędek.
No chyba, że bawią się sami dla
siebie, ale łowią sieciami.
Jezu jak tu jest pięknie.
Pan kapitan oddał mi na chwilę wolant.
Prowadzę bezpiecznie.
No też prędkość nie jest zbyt duża.
Wpłynęliśmy tym kanałem od wioski
rybackiej do największej rzeki zasilającej
jezioro Morača, Morača tak ?
Ona płynie z gór do Podgoricy i
z Podgoricy wpływa do jeziora.
Teraz jest cichutka, leniwa, ale wiosną
to może być niezwykle rwący
i niebezpieczny nurt.
Pan kapitan powiedział mi również, że
jeśli chcemy ptaki obserwować, to
jesień może być, ale najlepiej
przyjechać tu wiosną.
Wody jeziora mogą być o parę
metrów wyższe.
Cztery metry więcej wody.
Teraz woda jest ciepła, więc ryby chowają
się w głębinach, no więc też ptaki
nie mają co spod samej
powierzchni wody wyławiać.
Natomiast wówczas woda wielka, woda zimna
i ptaki ucztują, a my aparatem
możemy ucztować wraz z nimi.
Pływać po jeziorze to jedno, ale pływać
w jeziorze to coś zupełnie innego.
Tutaj może być bardzo głęboko, ale są
miejsca też, gdzie jest bardzo płytko.
A skoro nie widzimy dna,
to co robi rozsądny człowiek?
Przede wszystkim nie skaczę na główkę.
Zatem, moi drodzy.
Inauguracja.
Po raz pierwszy w moim życiu
będę pływał w Jeziorze Szkoderskim.
Tu są plaże.
No dostęp do jeziora jest
trudny, ale są plaże.
Ale po co plaże?
Skoro można zrobić tak właśnie.
Ale ciepła, 28 jak nic.
Cudowna woda.
W Ochridzie już pływałem,
no więc nie mogłem tu
nie wskoczyć. Ajde.
Chyba karp mnie łaskocze w piętę.
Jest prąd w tamtą stronę rzeki.
Pamiętajcie, to jest żywy akwen.
To nie jest Balaton, to jest Skadarsko Jezero.
Zgadaliśmy się z właścicielem hoteliku, w
którym spaliśmy i restauracji, w której
jedliśmy. No i to jest właśnie
plon tej rozmowy.
Plon w tym sensie,
że wpuścił nas w to miejsce i opowiedział
nam historię, którą ja teraz
pokrótce wam straszczę.
Otóż jego ojciec był fryzjerem,
nazywał się Toman Zec,
ale w latach sześćdziesiątych wpadł na
pomysł, by wykorzystać to piękno Jeziora
Szkoderskiego,
uruchomić łódkę i wozić turystów, było to
na długo przed tym, zanim ustanowiono park
narodowy na jeziorze, bo od lat
osiemdziesiątych jest tu park i
właśnie na jego terenie jesteśmy.
I właśnie on był pionierem turystyki, a to
są jego zbiory, zbiory, które pokazują
nam dawne czarnogórskie życie.
Jedna rzecz jest tutaj niezwykle
interesująca z punktu widzenia
kulinarnego, ale też historycznego.
To jest mianowicie palenisko, w które
kiedyś każda tradycyjna
czarnogórska chata była wyposażona.
Palenisko bez komina.
Dach był zrobiony właśnie
z takiego materiału, z gałęzi.
Ten dym przenikał częściowo na zewnątrz,
ale częściowo się tutaj
rozpościerał i pełzł.
A czym jest dym?
No dym jest czymś, co wędzi
po prostu, więc tutaj wieszano
różne rzeczy w tej okolicy,
najczęściej tutejszego karpia.
To są wszystko oryginały.
To są wszystko stare rzeczy.
Ale jeśli tu będziecie na miły Bóg,
nie zapominajcie o karpiu,
delikates absolutny.
Jesteśmy w Albanii.
Tak, pojechaliśmy w stronę Podgoricy,
następnie drogą na Szkodre
i przekroczyliśmy granicę w 10 minut.
Jezioro Szkoderskie mamy
za sobą, za plecami,
no ale nim już się nasyciliśmy
i przewodnik w postaci książkowej
powiedział nam, że mamy
nie lada gratkę przed sobą.
Mianowicie tak zwane Alpy Albańskie,
czyli fragment Gór Dynarskich.
Podobno olśniewająco piękny,
bo nikt z nas wcześniej tam nie był.
No i właśnie tam jedziemy.
Jeden postój tylko mieliśmy po drodze
kupiliśmy kartę miejscową do telefonu
komórkowego, żeby mieć nawigację,
no i na razie tyle wiemy.
Widzimy wielkie góry przed sobą.
To jeszcze nie są te największe,
bo tutaj mamy prawie trzytysięczniki.
Prawie dwa siedemset zdaje się
i tam się wspinamy, i tam
spędzimy pewnie resztę dnia.
Ile tam będziemy jechać?
To nam pokazuje, że 48 kilometrów pokonamy
w godzinę i 23 minuty.
Droga, jak widzicie, nie jest najszersza,
ale nie jest też w złym stanie.
Ganc nowy asfalt.
No i ahoj przygodo!
Zobaczcie tam.
Ale cudnie.
Patrząc od strony jeziora
na horyzoncie widzieliśmy po prostu góry.
A teraz, kiedy wjechaliśmy w nie,
one zdają się nie mieć końca.
Jesteśmy, jak nam wskazują przyrządy
pokładowe na wysokości 1400 metrów
nad poziomem morza rzecz jasna.
Co jest piękne, poza widokami,
że już nie jest tak przerażająco gorąco.
Tam, tam było 31, tu jest 24 w tej chwili.
Ale gdyby było nie wiadomo ile.
To to jest majestat,
to jest dzikie piękno.
Tak sobie właśnie wyobrażałem Albanię.
Nader ważna lekcja.
Otóż nie wolno bezgranicznie ufać
nawigacjom.
Oczywiście nie jesteśmy aż tak bezmyślni,
by wjechać do rzeki
albo do jeziora, ale te nawigacje są
często hurraoptymistyczne i pokazują jako
przejezdne drogi, które są dość ryzykowne.
No pamiętam doskonale, jak
wchrzaniliśmy się nad Sarajewem w drogę,
z której musieliśmy się wycofywać
po prostu na żyletki.
A była pokazana jako normalna droga.
No więc nawigacja pokazywała, że
możemy zjechać z tych gór z drugiej
strony, ale jako ludzie starej
daty, jako ludzie zapobiegliwi,
sprawdziliśmy to na mapie papierowej,
zwykłej, ponieważ nie radzę mimo
nawigacji, dostępu do internetu, również w
Albanii jak się kupi kartę,
rozstawać się z papierowymi mapami.
No i co ta papierowa mapa pokazała,
że ta droga
od siedziby parku narodowego, który jest
tam na samej górze w dół, to jest droga
szutrowa, czyli taka sama, jaką ta droga
była jeszcze parę lat temu,
droga off-roadowa.
A my nie jesteśmy na
off-road przygotowani.
Ja wiem, Albania jest jednym z
najwspanialszych
off-roadowych adresów w Europie, bo tutaj
można zjechać ze szlaku i jeździć do woli,
ale trzeba być do tego przygotowanym.
My mamy samochód z napędem na cztery koła,
ale on nie ma reduktora, my
nie mamy zapasowej opony.
No więc to byłby risky biznes.
Więc co, zawróciliśmy konie, jedziemy
w dół, liznęliśmy albańskich Alp
i to na razie tyle.
Co powinno górować nad
szanującym się miastem?
Odpowiedź niezwykle prosta.
Nad szanującym się miastem powinien
górować zamek albo też twierdza.
No nie inaczej jest w wypadku Szkodry.
Rozafa tak się nazywa to miejsce.
To jest twierdza turecka, choć zdaje się
jej początki sięgają jeszcze
czasów sprzed przybycia tutaj Osmanów.
Widok jak z samolotu.
No więc zajmijmy się nim.
Tam na horyzoncie o tej porze już trochę
zamglone Alpy, Alpy Albańskie,
czyli ten fragment Gór Dynarskich.
To stamtąd wróciliśmy, ale wróciliśmy
z tarczą, no bo wdarliśmy się
przecież w głąb tych gór.
Nie ma co bez sensu jeździć po
nieznanych polnych drogach.
A proszę wycieczki.
Ten akwen wygląda jak
morze, ale morzem nie jest.
To jest temat wiodący
dzisiejszej opowieści.
Jezioro Szkoderskie.
Mówiłem wcześniej o tym, że ono jest jak
samonapełniający się basen,
w którym wymieniana jest woda.
I tutaj właśnie widzimy
element tejże wymiany wody.
To mianowicie rzeka Buna,
albo też w językach słowiańskich
zatem i po polsku rzeka Bojana.
Wiatr jest stamtąd, więc woda marszczy się
odwrotnie do kierunku nurtu, gdyż Bojana
płynie w tamtą stronę
i wpada do Adriatyku.
Zresztą na pewnym odcinku jest granicą
pomiędzy Albanią a Czarnogórą.
Zobaczcie, tutaj to wszystko jest jak w
pigułeczce, no jednej rzeczy stąd
nie zobaczymy, bo żeby ją dojrzeć,
trzeba po prostu zjechać na dół.
A jest to rzecz, na której w tej chwili
o tej późnopopołudniowej porze
dnia zależy mi chyba najbardziej.
Czego mi najbardziej
brakowało, no jedzenia.
Jesteśmy tylko po śniadaniu, ale
musieliśmy dojechać w to miejsce właśnie,
żeby cudowną klamrą spiąć ten odcinek.
Gdzie zaczynaliśmy?
Nad Adriatykiem.
I znowu nad nim jesteśmy.
Adriatyk tu tutaj wygląda no niemal
tak, jak u swoich początków,
no to wygląda przecież
niemal jak Laguna Wenecka.
Znaleźliśmy restaurację,
jadąc, jak to w tej podróży na chybił
trafił i mamy na razie przystawki.
Na drugie będzie po prostu
kawał miejscowej ryby.
Ale przystawki, nimi się wam pochwalę.
Bo nie wiedziałem, że tutaj
frytki, zresztą bardzo porządne, domowe
figurują w dziale sałatek.
No więc mamy frytki.
Bardzo dobre.
To jest sałatka w rzeczy samej już
trochę wyjedzona, nałożona na talerze.
Zielona sałata, ośmiornica i kaszkawał.
Mamy anchois, mamy oliwki,
mamy ostre papryczki.
Ale zobaczcie do tego
śmietana, w tym to się moczy.
Jakie to jest cudowne
połączenie dwóch światów.
Zamoczyć sobie oliwkę w śmietanie.
Miejscowy ser, prawie taki sam jak feta.
Grecja niedaleko stąd.
Dwie zupy rybne, gęste, nie będę ich
próbował, bo koledzy je zamówili.
Tak przetarta ryba, dość podobna koncepcja
do tej znad Jeziora Szkoderskiego,
tylko że ryba oczywiście morska.
Moi drodzy, dwa dni, trzy kraje.
Trzy, bo przecież zaczynaliśmy w
Chorwacji, tyle przygód, tyle widoków.
Ta część świata jest po prostu boska.